#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language danish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "times" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style danish
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes true
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Indledning
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:Indledning"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Formålet med dette notat er at illustrere MAKROs egenskaber ved en række
 stød.
 Den aktuelle modelversion kalder vi beta-versionen af MAKRO [MAKRO21dec].
 Beta-version er dokumenteret dels via den tekniske dokumentation ("MAKRO
 Model documentation"), dels via den ikke-tekniske beskrivelse af modellen
 (
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

MAKRO: Oversigt over model og centrale modelleringsvalg
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

), mens det empiriske grundlag er gennemgået i separat notat ("Det empiriske
 grundlag for MAKRO").
\end_layout

\begin_layout Standard
De stød, der gennemgås i dette notat, er et permanent stød til bundskatten,
 et permanent stød til obligationsrenten, et permanent stød til arbejdsudbuddet,
 samt fire midlertidige stød, som svarer til de fire stød fra estimerede
 SVAR-modeller, som MAKRO matches op imod (se det tekniske notat 
\begin_inset Quotes ald
\end_inset

Matching af impuls responser og øvrige kortsigtsmomenter: MAKRO ift.
 empirien
\begin_inset Quotes ard
\end_inset

).
 Disse stød er udvalgt, da de belyser grundlæggende egenskaber ved modellen
 og/eller er relevante ifm.
 den empiriske fundering af beta-versionen som samlet system.
 De fire stød, som svarer til stød identificeret i SVAR-modeller, omfatter
 kombinationer af stød til flere variable og er i den forstand mere komplekse
 end stødet til bundskatten og obligationsrenten.
\end_layout

\begin_layout Standard
I forbindelse med arbejdsudbudsstødet og de fire SVAR-stød antages det offentlig
es intertemporale budgetbegrænsning overholdt via en tilpasning af bundskatten.
 Dette er ikke tilfældet ved de to førstnævnte stød, der foretages "ufinansieret
", dvs.
 uden eksplicit anvisning af finansieringskilden til overholdelse af det
 offentliges intertemporale budgetbegrænsning, jf.
 også næste afsnit.
\end_layout

\begin_layout Standard
Inden vi kaster os ud i analyser af de enkelte stød, vil de efterfølgende
 underafsnit indeholde nogle generelle betragtninger om MAKROs marginalegenskabe
r ved stød.
 Idéen er at give et samlet overblik over de gennemgående mekanismer, omend
 de efterfølgende analyser af de specifikke stød kan læses særskilt uden
 denne introduktion.
 Som følge her af vil der forekomme gentagelser i dele af teksten under
 de enkelte stød.
\end_layout

\begin_layout Standard
Resten af indledningen består af følgende: Da de fleste typer af stød har
 karakteristik af at være stød til efterspørgslen, vil de generelle mekanismer
 for en sådan type stød blive grundigt beskrevet (afsnit 1.1).
 Herudover indeholder indledningen en beskrivelse af de grundlæggende mekanismer
, der er på spil i MAKRO ved forskellige typer af udbudsstød (afsnit 1.2),
 ligesom den offentlige reaktion ved stød, det vil sige hvorledes finansieringen
 af de offentlige udgifter antages påvirket i stødanalyserne, diskuteres
 indledende (afsnit 1.3).
 Endelig skriver vi kort om brancherne i MAKRO og konkluderer, at det i
 langt de fleste tilfælde er nok at kigge på tjeneste- og fremstillingsbranchern
e, hvis man vil forstå marginalegenskaberne i modellen (afsnit 1.4).
 De enkelte stød-analyser er beskrevet i de følgende kapitler.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Vi starter med et stød til bundskatten, som er det instrument, der i de
 efterfølgende stød anvendes som finansiering, når det offentliges intertemporal
e budgetbegrænsning forudsættes overholdt.
 Dette stød gennemgås specielt grundigt, idet det kan ses som et klassisk
 permanent efterspørgselsstød.
 Det er derfor dette afsnit man skal læse hvis man ønsker en relativt grundig
 gennemgang af modellens egenskaber og mekanismer.
 Resten af stødene gennemgås mere kursorisk.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Overholdelse af det offentliges intertemporale budgetbegrænsning: Finansierede
 og "ufinansierede" stød
\end_layout

\begin_layout Standard
Stød til økonomien vil generelt indebære en umiddelbar påvirkning af det
 offentliges indtægter og/eller udgifter.
 Som udgangspunkt er det i forbindelse med stød op til modelbrugeren at
 vælge, hvilket instrument (eller kombination af instrumenter), der skal
 anvendes som finansiering mhp.
 at sikre, at det offentliges budgetbegrænsning er overholdt.
 Det er muligt at foretage stød uden eksplicitte finansieringskilder (hvis
 fx offentligt forbrug og investeringer samt alle skatter mv.
 holdes fast), så det offentliges intertemporale budgetbegrænsning ikke
 overholdes.
 Sådanne stød omtales typisk som "ufinansierede" og indebærer, at den offentlige
 nettogæld ikke stabiliserer sig på langt sigt, og der vil vedvarende opbygges
 større offentlig nettogæld eller -formue.
 Da udlandet er residual investor i modellen, svarer dette reelt til at
 udlandet finansierer overholdelsen af det offentliges intertemporal budgetbegræ
nsning.
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Forløbet vil i dette tilfælde være helt upåvirket af, om der på langt sigt
 eksplicit forudsættes en éngangsoverførsel fra udlandet til den offentlige
 sektor, som sikrer en efterfølgende stabil udvikling i den offentlige nettogæld.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
I de tilfælde, hvor modelbrugeren ikke eksplicit vælger en finansieringskilde,
 som sikrer, at det offentliges intertemporale budgetbegrænsning er overholdt,
 vil finansieringskilden således implicit udgøres af (overførsler fra eller
 til) udlandet.
 I denne forstand er det reelt ikke helt retvisende at tale om "ufinansierede"
 stød og sådanne stød vil (implicit) indebære, hvad der i mange tilfælde
 må betragtes som en urealistisk finansieringskilde.
\end_layout

\begin_layout Standard
Når der i nogle sammenhænge (også i dette papir) alligevel foretages "ufinansier
ede" stød, skal det blandt andet ses i lyset af, at sådanne stød på kort
 og mellemlangt sigt vil have (stort set) samme virkninger i modellen som
 et tilsvarende stød, hvor eksplicit finansiering er udskudt til langt ude
 i fremtiden - dvs.
 hvor det offentlige "midlertidigt" gældsfinansierer i en meget lang periode.
 I dette tilfælde vil den specifikke finansieringskilde, der benyttes på
 meget langt sigt (fx om det er tilpasning af offentlige indtægter eller
 udgifter - eller finansiering fra udlandet), ikke have nævneværdig betydning
 på effekterne af stødet på kort og mellemlangt sigte.
 På denne måde kan et "ufinansieret" stød således betragtes som en måde
 at illustrere de isolerede virkninger af selve stødet på kort og mellemlangt
 sigte uden samtidige effekter fra den konkrete finansieringskilde, der
 i sidste ende skal sikre overholdelse af det offentliges intertemporale
 budgetbegrænsning (og uden at behøve specificere denne eksplicit).
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Reelt er der dog tale om at vise effekterne af stødet under antagelse om
 langvarig gældsfinansiering, (hvilket sådan set har effekter også på kort
 og mellemlangt sigt, når det ses i forhold til alternativerne).
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Subsection
Grundlæggende mekanismer ved øget efterspørgsel
\end_layout

\begin_layout Standard
Et efterspørgselsstød er grundlæggende et stød, der direkte eller mere indirekte
 påvirker en eller flere af efterspørgselskomponenterne: Privat forbrug,
 offentligt forbrug, investeringer eller eksport (alternativt kan det være
 et stød til importandelen).
 Stødet kan være forholdsvis direkte som ved stød til fx offentligt forbrug,
 men er typisk mere indirekte som ved stød til fx indkomstskatten, der primært
 påvirker privatforbruget via husholdningernes indkomst.
 Som i tilfældet med et stød til det offentlige forbrug, vil efterspørgselsstød
 i nogle tilfælde relatere primært til én efterspørgselskomponent, mens
 der i andre tilfælde - som eksempelvis ved skatteændringer - vil være tale
 om et 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

stød
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 til flere komponenter.
 De direkte transmissionsmekanismer fra selve stødet til efterspørgselskomponent
erne er specifikke i forhold til typen af stød, og vil blive beskrevet i
 de relevante afsnit.
 Den efterfølgende transmission af de forskellige typer af stød - dvs.
 hvordan ændringer i efterspørgselskomponenterne forplantes til resten af
 systemet (de generelle ligevægtseffekter) - er dog grundlæggende ens for
 alle stød og beskrives i dette afsnit.
\end_layout

\begin_layout Standard
Når efterspørgslen stiger, vil der via input/output-systemet trækkes på
 forskellige branchers produktion.
 For at kunne tilfredsstille denne højere efterspørgsel skal virksomhederne
 øge deres kapacitetsudnyttelse og/eller deres input af materialer, arbejdskraft
 og kapital.
 Kapital er først produktivt perioden efter investeringerne, hvilket bidrager
 til at virksomhederne investerer i kapital på baggrund af deres forventninger
 til produktionen i de kommende perioder.
 På kort og mellemlang sigt er der faldende skala-afkast pga.
 kvadratiske installationsomkostninger, mens der på langt sig er konstant
 skala-afkast.
 Kapacitetsudnyttelse gør, at produktionen på kort sigt ikke alene er bundet
 op på mængden af de anvendte produktionsinput.
 Hermed kan produktionen i de enkelte brancher på kort sigt stige mere end
 faktorinput.
\end_layout

\begin_layout Standard
Øget efterspørgsel efter materialer giver en øget efterspørgsel efter varer
 og tjenester fra andre brancher og fra import.
 Øgede investeringer giver ligeledes øget efterspørgsel efter produktion
 fra indenlandske brancher og import, der leverer til investeringer.
\end_layout

\begin_layout Standard
Arbejdsmarkedet er beskrevet ved et søge-arbejdsmarked, hvor lønnen bestemmes
 ved årlige forhandlinger for en andel af lønkontrakterne.
 For at kunne øge beskæftigelsen skal virksomhederne hyre flere ansatte
 og slå flere job op.
 Jo flere job, der bliver slået op ift.
 antallet af jobsøgende, jo sværere er det at få et match ved et jobopslag.
 De marginale omkostninger ved at hyre stiger dermed for virksomhederne.
 Til gengæld bliver det lettere for de jobsøgende at få et match.
 Den forventede marginale gevinst ved at søge job stiger, hvilket får husholdnin
gerne til at øge deres jobsøgningsindsats (kan ses som en "discouraged worker"-e
ffekt), hvilket bidrager til stigningen i beskæftigelsen."
\end_layout

\begin_layout Standard
Øgede marginale omkostninger ved at hyre får den marginale omkostning til
 arbejdskraft til at stige.
 Det giver en større kile mellem den marginale udgift til nye medarbejdere,
 som virksomheden er villig til at betale, og den løn som eksisterende medarbejd
ere får.
 Den større gevinst af et match på arbejdsmarkedet giver et opadgående pres
 på lønningerne i lønforhandlingerne.
 Det sammen gør selve styrkelsen af lønmodtagernes mulighed for at finde
 job andetsteds i kraft af presset på arbejdsmarkedet (styrker trusselspunktet
 i lønforhandlingen).
\end_layout

\begin_layout Standard
Øgede marginale omkostninger til arbejdskraft medfører at virksomhedernes
 enhedsomkostninger stiger.
 Endvidere bidrager installationsomkostninger (og time-to-build i periode
 1) til at øge usercost på maskin- og bygningskapital.
 Kapacitetsudnyttelse kan ændre på de observerede udgifter målt i perioden,
 men kapacitetsudnyttelsen kan kun øges midlertidigt.
 Samlet set stiger virksomhedernes enhedsomkostninger, hvilket får dem til
 at sætte prisen op.
 Stigningen i priserne sker gradvist pga.
 trægheder, der gør det omkostningsfyldt for virksomhederne at ændre prisen
 kraftigt på kort sigt.
\end_layout

\begin_layout Standard
Øgede priser påvirker efterspørgslen.
 På produktionssiden gør time-to-build og kvadratiske installationsomkostninger
 på kapital, at usercost på kapital på kort sigt stiger relativt til andre
 input og K/L-forholdet i de enkelte brancher falder.
 På kort sigt er det således lettere at øge faktorinput fra arbejdskraft
 end fra kapital.
 På produktmarkedet for varer og tjenester såvel som for materialeinput
 i produktion betyder de øgede priser en lavere efterspørgsel.
 Det private forbrug reagerer også, da de fremadskuende agenter ændrer deres
 forbrugsprofil over tid i lyset af de relative priser.
 Substitutionseffekten over tid er dog typisk ikke en kraftig effekt.
 Det væsentligste for husholdningerne er nettoeffekten på reallønnen.
 Investeringerne er generelt heller ikke særlig følsomme over for ændringer
 i investeringspriserne.
 Den langt mest prisfølsomme efterspørgselskomponent er eksporten.
 Reaktionen kommer kun gradvist, men på sigt ændrer eksporten sig betydeligt
 på baggrund af ændringer i de relative priser.
 Herudover påvirkes den indenlandske efterspørgsel betydeligt af de stigende
 priser via effekten fra de relative priser på importindholdet.
 Dermed vil efterspørgslen efter indenlandsk produktion af materialer eller
 privatforbrug falde, selvom den generelle efterspørgsel efter disse komponenter
 kun i mindre grad påvirkes af de stigende priser.
 Ligesom for eksporten sker denne reaktion på de relative priser gradvist.
\end_layout

\begin_layout Standard
Øget beskæftigelse og løn medfører, at husholdningernes indkomst øges.
 De fremadskuende husholdninger spreder forbruget over livet og gemmer noget
 til arv under hensyntagen til de relative priser og forventninger om fremtidig
 formue og indkomst.
 Vanedannelse i forbruget giver en mere afdæmpet tilpasning på kort sigt
 , og nytte af formue inkl.
 til arv sikrer, at de sparer op som ældre og ikke låner for meget som unge.
 De kreditrationerede husholdninger (såkaldte hand-to-mouth-husholdninger)
 forbruger hele indkomststigningen.
 Begge typer husholdninger vil alt andet lige øge forbruget, når indkomsten
 stiger, men effekten er dog på kort sigt kraftigst for de kreditrationerede
 husholdninger.
 Endvidere vil effekten for de fremadskuende agenter afhænge af hvilke aldersgru
pper, der oplever indkomststigningen, idet yngre aldersgrupper i MAKRO har
 en højere marginal forbrugstilbøjelighed.
 Effekten for de fremadskuende vil herudover afhænge af, om der er tale
 om permanente/langvarige eller midlertidige/kortvarige indkomstændringer.
 Stigningen i privatforbruget afspejler både en stigning i forbruget eksklusiv
 bolig samt boligforbruget.
\end_layout

\begin_layout Standard
Den øgede boligefterspørgsel forplanter sig på kort sigt primært i højere
 boligpriser, da boligmængden er meget træg.
 Boligmængden er træg, da den marginale pris for at øge boligmængden er
 meget høj på kort sigt.
 Dette skyldes primært, at land og boligkapital ikke er perfekte substitutter,
 og at der hver periode kun er en begrænset mængde land til rådighed til
 at bygge boliger på
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
En sekundær effekt er kvadratiske installationsomkostninger på bolig, som
 er nødvendig for bedre at matche den kortsigtede investeringsrespons til
 empirien.
\end_layout

\end_inset

.
 Boligmængden giver sig således kun lidt på kort sigt, mens boligprisen
 er ret volatil
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Dette er i overensstemmelse med empirien, men har krævet indførelsen af
 begrænset rationalitet i forhold til boligprisforventninger, jf.
 dokumentationen.
 Alternativt ville de rationelle agenter i lyset af forventede prisændringer
 stabilisere boligprisen i forhold til dens langsigtede niveau.
 Dette sammen med særskilt og højere vaneforbrug på bolig hjælper til at
 kunne generere midlertidige prisændringer af den nødvendige størrelsesorden
 i modellen.
\end_layout

\end_inset

.
 Højere boligpriser fører til en omfordeling af velstand fra boligkøbere
 til -sælgere.
 Dette har isoleret set en negativ effekt på privatforbruget, idet boligkøberne
 i MAKRO (typisk yngre husholdninger) har en højere marginal forbrugstilbøjeligh
ed end boligsælgere (typisk ældre husholdninger).
 Denne effekt domineres dog af, at alle husholdninger kan låne i friværdien.
 Det betyder meget lidt for de fremadskuende husholdninger, men de kreditratione
rede husholdninger bruger hele denne ekstra friværdi.
 Belåningen i eksisterende boliger sker dog gradvist.
 Samlet set betyder denne mekanisme, at øgede boligpriser leder til en højere
 forbrugstilbøjelighed.
 Der kommer altså en forstærkende effekt til forbruget ved efterspørgselsstød
 via øget lånefinansiering på boligmarkedet - en såkaldt finansiel accelerator.
\end_layout

\begin_layout Standard
En "ufinansieret" permanent stigning i den indenlandske efterspørgsel giver
 over tid crowding-out via udenrigshandlen (hvilket afspejler den implicitte
 finansiering via udlandet, jf.
 ovenfor) igennem forbedret bytteforhold og højere realløn.
 På kort sigt vil pris- og lønstivheder betyde at beskæftigelse stiger.
 På lang sigt vil den strukturelle beskæftigelse imidlertid blive genetableret.
 Den højere indenlandske efterspørgsel presser de indenlandske priser op
 og formindsker eksporten.
 Lønnen vil typisk vokse mere end de indenlandske outputpriser, så produkt-reall
ønningerne vokser.
 Dette skyldes, at usercost på kapital på lang sigt især afhænger af investering
sprisen.
 På grund af det høje importindhold i investeringerne, vil disse investeringspri
ser vokse mindre end branchernes output-priser.
 Dette medfører, at produkt-real-usercost falder.
 I langsigtsligevægten vil dette betyde, at produkt-reallønnen vokser, og
 at der sker en substitution over mod kapital.
\end_layout

\begin_layout Standard
Varige virkninger fra efterspørgselsstød på det opgjorte aktivitetsniveau
 vil på længere sigt afspejle sammensætningseffekter i produktionen og ikke
 egentlige udvidelser af produktionskapaciteten.
 Herunder vil arbejdsudbuddet og den strukturelle beskæftigelse være uændret
 ved stød til efterspørgslen.
 Sammensætningseffekterne kan komme gennem forskydninger imellem forskellige
 efterspørgselskomponenter, som giver anledning til forskydninger i, hvordan
 beskæftigelsen er fordelt på brancher.
 Alternativt kan de komme gennem forskydninger i branchernes kapitalintensitet
 enten direkte eller indirekte gennem materialeinput fra mere eller mindre
 kapitalintensive brancher.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Grundlæggende mekanismer ved øget udbud
\end_layout

\begin_layout Standard
Udbudsstød indebærer - i modsætning til efterspørgselsstød - først og fremmest
 en forøgelse af produktionskapaciteten i økonomien.
 Et rent stød til udbudssiden tænkes typisk at ramme via arbejdsudbud eller
 produktivitet (en renteændring eller ændring i udenlandske priser har eksempelv
is både elementer af udbuds- og en efterspørgselseffekter).
 Vi indskrænker os i dette afsnit til at beskrive stød til arbejdsudbuddet.
\end_layout

\begin_layout Standard
Arbejdsmarkedet i MAKRO er som nævnt beskrevet som et søge-arbejdsmarked,
 og en stigning i arbejdsstyrken øger antallet af jobsøgende.
 En af grundideerne i teorien om søge-arbejdsmarkeder er, at en stigning
 i beskæftigelsen enten kan ske via en stigning i antallet af jobsøgende
 eller ved en stigning at antallet at udbudte jobs.
 Begge dele forøger sandsynligheden for at en søge-proces vil føre til en
 nyansættelse.
 Dette beskrives ved at antage, at antallet af ny-beskæftigede er en funktion
 af antallet af jobsøgende 
\shape italic
og
\shape default
 antallet at nyopslåede jobs (en såkaldt matching-funktion).
 Når flere kommer i ansættelse betyder det for den enkelte, at indkomsten
 vokser fra understøttelse til løn-indkomst.
 Dette genererer mere efterspørgsel og derfor en stigning i antal jobopslag.
 Dette skaber en multiplikator-proces, der fortsætter til den langsigtede
 strukturelle ledighedsandel er genoprettet.
 Efterspørgslen vil som følge af fremadskuenhed hos både husholdninger og
 virksomheder i et vist omfang være øget allerede før, de fulde indkomststigning
er finder sted.
\end_layout

\begin_layout Standard
Hvis det offentlige forbrug og/eller den udenlandske efterspørgsel er eksogene
 vil en stigning i arbejdsudbuddet betyde, at de indenlandske priser og
 reallønnen falder.
 Årsagen minder en del om mekanismen beskrevet i sidste afsnit.
 Det større arbejdsudbud vil på lang sigt betyde, at der produceres flere
 indenlandske varer.
 Ved eksogen udenlandsk efterspørgsel skal de indenlandske priser falde
 for at komme af med flere varer på eksportmarkederne.
\end_layout

\begin_layout Standard
Der er i MAKRO indlagt en såkaldt skala-effekt (udbudseffekt) i eksporten.
 Langsigtet vækst i den private strukturelle beskæftigelse medfører i modellen
 en tilsvarende vækst i eksporten over tid.
 Man vil typisk tænke på sådanne udbudseffekter som noget, der materialiserer
 sig på en ekstensiv margin: Eksport af nye produkttyper og/eller til nye
 markeder (lande).
 Det betyder, at den effektive størrelse af eksportmarkedet på langt sigt
 ikke er eksogent, og den gradvise stigning heri betyder, at faldet i indenlands
ke priser og realløn altovervejende er et midlertidigt fænomen.
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Pga.
 trægheder er de effektive kortsigtede eksportpriselasticiteter i MAKRO
 lavere end på længere sigt, hvorved pris- og reallønsfaldet selv i fravær
 af skalaeffekten ville være mindre på langt sigt.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
I andre makro-økonomiske modeller (f.eks.
 DREAM, SMEC eller MONA) er der typisk en betydelig effekt på reallønnen
 ved stød til arbejdsudbuddet.
 Denne effekt er klart mindre i MAKRO på grund af skala-effekten i eksporten.
\begin_inset Foot
status open

\begin_layout Plain Layout
Både ADAM og DREAM har skala-effekt i eksporten som en mulighed.
 I DREAM er effekten ikke slået til i standard-udgaven, mens den omvendt
 er inkluderet som udgangspunkt i ADAM ved stød til arbejdsudbuddet (jf.
 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
textit{https://www.dst.dk/extranet/AdamMultiplikatorer/2020okt/Muleks20.html}
\end_layout

\end_inset

).
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Subsection
Kort om brancherne i MAKRO
\end_layout

\begin_layout Standard
Der er 9 brancher i MAKRO
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Disse kan sammenholde med de 12 brancher i ADAM.
 Byggeri, søtransport, landbrug, udvinding og bolig er defineret ens.
 Energibranchen i MAKRO er summen af energibranchen og raffinaderibranchen
 i ADAM, mens fremstillingsbranchen er summen af fødevarebranchen og dicerse
 fremstilling i ADAM.
 Endelig er den offentlige branche i ADAM lig offentlig forvaltning og service,
 mens den private branche er finansielle tjenester, øvrige private tjenester
 og offentlige tjenesterfratrukket offentlig forvaltning og service.
\end_layout

\end_inset

.
 Nogle af brancherne er ved stødanalyser mindre centrale end andre, hvilket
 skyldes flere faktorer.
 Eksempelvis er boligbranchen er drevet alene ud fra boligefterspørgslen,
 og her er det interessante primært boliginvesteringerne.
 Udvindingsbranchen er eksogent givet og produktionen påvirkes således ikke
 ved stød.
 Søfart og landbrug er små brancher med en begrænset andel af både BVT og
 beskæftigelse, hvilket betyder, at deres rolle i generelle stød ligeledes
 er begrænset.
 Det gælder især for søtransport, hvor det herudover gælder, at eksporten
 - på grund af højt importindhold - er stort set uafhængig af danske priser.
 Energibranchen er primært interessant med hensyn til analyser af energiafgifter
, mens den i de fleste andre typer af analyser ikke spiller den store rolle.
 Selv byggebranchen betyder relativt lidt for modellens samlede egenskaber
 og for de overordnede analyser.
 Selv om den offentlige branche er stor, så er den eksogen og derfor kun
 vigtig, hvis der stødes direkte til den.
 De to væsentlige brancher er derfor (private) tjenester og fremstilling.
 Tjenester er vigtig i kraft af dens størrelse: Den udgør næsten halvdelen
 af BVT og over halvdelen af beskæftigelse samt ca.
 en tredjedel af investeringerne.
 Fremstillingsbranchen er mindre, men den er alligevel væsentlig i forhold
 til at beskrive mekanismerne i forbindelse med stød-analyser.
 Det skyldes, at fremstillingsbranchen er den største leverandør til eksporten,
 ligesom hovedparten af import er fra udenlandske fremstillingsbrancher,
 der substituerer indenlandsk fremstilling.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Float table
wide false
sideways false
status open

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Caption Standard

\begin_layout Plain Layout
Brancherne i MAKRO
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "tab:Brancherne-i-MAKRO"

\end_inset


\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Tabular
<lyxtabular version="3" rows="11" columns="10">
<features booktabs="true" tabularvalignment="middle" tabularwidth="100text%">
<column alignment="left" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
off
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
tje
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
fre
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
byg
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
ene
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
soe
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
lan
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
udv
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
bol
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="1" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Procentvis fordeling på brancher af samlet
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
BVT
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
21,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
46,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
14,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
4,9
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
7,8
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Beskæftigelse
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
27,4
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
52,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
10,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
6,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,4
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,7
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Investeringer
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
16,4
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
30,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
16,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
4,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
3,9
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
3,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
21,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="1" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Leverencer fra indenlandske brancher i pct.
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Direkte eksport
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
31,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
43,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,2
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,2
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
18,2
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,4
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="1" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Leverancer fra udenlandske brancher i pct.
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Import
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
37,9
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
56,4
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
5,7
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="1" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Målt i mio.
 kr.
 pr.
 beskæftiget i kædede værdier
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
BVT/besk.
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,46
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,49
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,80
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,44
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,67
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,12
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,32
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
6,71
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
6,77
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Note: off = offentlig, tje = tjenester (ekskl.
 søtransport og offentlig), fre = fremstilling (ekskl.
 energi), byg = byggeri, ene = energi, soe = søtransport, lan = landbrug,
 udv = udvinding, bol = bolig.
\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Kilde: Tallene er beregnet på baggrund af ADAMs databank for 2017.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
De to vigtige (endogene) brancher i forbindelse med stødanalyser er altså
 fremstilling og tjenester.
 Især efterspørgslen efter fremstilling er følsom over for ændringer i priserne.
 Prisfastsættelsen er dog markant forskellig i de to brancher.
 På kort sigt antages de at have identisk pristræghed, men idet deres priser
 på lang sigt er fastlagt ud fra omkostningerne, vil den langsigtede prisudvikli
ng i de to brancher således skulle ses i lyset af sammensætningen af og
 udviklingen i priserne på deres produktionsinput.
 Deres input og hermed deres prisfastsættelse er vist i tabel 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "tab:Estimerede-omkostningsandele-for"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"

\end_inset

.
 Tjenestebranchen påvirkes i høj grad af lønomkostningerne både direkte
 og indirekte via input fra tjenestebranchen.
 Fremstillingsbranchen påvirkes i noget mindre grad af lønomkostningerne
 både direkte og indirekte og har et noget større import-input, så den påvirkes
 generelt mindre af indenlandske løn- og prisændringer.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Float table
wide false
sideways false
status open

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Caption Standard

\begin_layout Plain Layout
Estimerede omkostningsandele for fremstilling og tjenester
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "tab:Estimerede-omkostningsandele-for"

\end_inset


\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Tabular
<lyxtabular version="3" rows="9" columns="3">
<features booktabs="true" tabularvalignment="middle" tabularwidth="100text%">
<column alignment="left" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Fremstilling
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Tjenester
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="1" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Procentvis fordeling på omkostninger
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Arbejdskraft
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
23,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
38,2
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Maskinkapital
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
11,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
7,7
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Bygningskapital
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
3,7
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Input fra import
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
26,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
11,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Input fra tjenester
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
16,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
33,8
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Input fra fremstilling
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
12,9
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="left" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Input fra øvrige
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" leftline="true" rightline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
3,2
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Kilde: Tallene er taget fra MAKROs fremskrivning for 2021.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Priserne i brancherne bestemmer (sammen med afgifterne) priserne på efterspørgse
lskomponenterne.
 Som hovedregel er input-strukturen eksogen, uafhængig af relative priser
 og ændrer sig kun begrænset over tid.
 For uændrede afgifter giver tabel 
\begin_inset CommandInset ref
LatexCommand ref
reference "tab:Brancherne-i-MAKRO-2"
plural "false"
caps "false"
noprefix "false"

\end_inset

 et overblik over hvilke outputpriser fra brancherne, der ændrer priserne
 på hhv.
 materialer, privat forbrug, offentligt forbrug, investeringer og eksport.
 Generelt påvirkes materialepriserne primært af tjenester, import og fremstillin
g.
 Prisen på privat forbrug ekskl.
 bolig påvirkes primært af tjenester og import.
 Boligdeflatoren - som benyttes i opgørelse af samlet privat forbrug - fastsætte
s ud fra imputerede huslejeregulerede huslejer og påvirkes generelt ikke
 ved stød.
 Deflatoren for det offentlige forbrug fastsættes primært ud fra outputprisen
 på offentlig produktion.
 Investeringsprisen på maskinkapital fastsættes primært ud fra priserne
 på tjenester, fremstilling og import, mens prisen på bygningsinvesteringer
 primært bestemmes ud fra prisen for byggeri og tjenester.
 Byggebranchens pris er isoleret set vigtig for investeringsprisen på bygninger,
 men denne pris er isoleret set ikke så vigtig for resten af økonomien,
 da bygninger kun udgør en lille del af virksomhedens omkostninger, og da
 usercost i højere grad på kort sigt påvirkes af installationsomkostninger.
 Eksportpriserne påvirkes primært af priserne på fremstilling, tjenester
 og søfart.
 Da prisen på søfart som nævnt kun i meget lille grad påvirkes af indenlandske
 forhold, er denne dog ikke så vigtigt for mængden af eksport.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Float table
wide false
sideways false
status open

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Caption Standard

\begin_layout Plain Layout
Brancherne i MAKRO
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "tab:Brancherne-i-MAKRO-2"

\end_inset


\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset Tabular
<lyxtabular version="3" rows="12" columns="6">
<features booktabs="true" tabularvalignment="middle" tabularwidth="100text%">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<column alignment="center" valignment="top" width="0pt">
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Materialer
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Pr.
 forbrug
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Off.
 forbrug
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Invest.
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Eksport
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="1" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Procentvis fordeling på input
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell multicolumn="2" alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout

\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Offentlig
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
5,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
94,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
4,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Tjenester
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
44,9
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
46,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,7
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
20,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
25,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Fremstilling
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
10,9
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
4,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
13,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
34,4
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Byggeri
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
3,9
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,4
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
39,8
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,9
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Energi
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
5,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,2
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,7
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Søfart
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,4
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
14,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Landbrug
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
3,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
2,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Udvinding
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,9
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Bolig
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
19,5
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
0,0
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
<row>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
Import
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
33,8
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
18,3
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
1,1
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
21,6
\end_layout

\end_inset
</cell>
<cell alignment="center" valignment="top" topline="true" bottomline="true" usebox="none">
\begin_inset Text

\begin_layout Plain Layout
15,7
\end_layout

\end_inset
</cell>
</row>
</lyxtabular>

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Plain Layout
Kilde: Tallene er beregnet på baggrund af ADAMs databank for 2017.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
